
“我梦见了这里。”她解释道，“这地方。这座塔；这一切。”她总是在试图阐述这大梦一场的起因经过上力不从心，因为太频繁坐在下方的人——男人们，将她打断了。她看上去犹豫不决，柔弱可欺，带着比一个清晰的叙述更难得解释的哀伤，轻轻靠在了椅背上，好像被漂浮起的声音扣在砧板上；一条白色的鱼。空间天地初开，一整个垂直的体积里，雨水弥漫成潮湿的海洋，容纳鱼身；她靠在御座灰色的绒布上，任由这浮空大洋的声音灌进她的耳蜗里，和其余回响的声音一道。容纳， 装载，有人说是束缚。但要是她只是被水困住了也好呀；那事实上是比水粘稠沉重许多倍的东西，她总觉一百，一千，一万年也解释不清，夹杂在这些向她解释她自己也说不出口亲身经历的声音里，让她困倦难堪。“您创造了这个世界。”一个男人说。“您首先分开了天空和陆地。”

另一个接上。她的目光从这一个，移到那一个。

“然后是海洋。您向海洋中投下了蓝色的火种，威仪胜过任何战争的仪式。”

“您创造了河流。”“您升起了山脉。”她目不暇接，头脑也昏沉，考虑他们实际上在说她缺失颇不寻常。但另一隐含的问题是，她如今也并不知道所谓“寻常”是什么，难道不是？面孔在她眼前流动融化，最后一瞬间，她很微弱地想他们的表情似乎这事是很寻常的。如果他们都这么觉得，那或许是的；她的手放在脸颊边，不知怎么，无法放开这念头:她觉得这场会面荒诞极了...她觉得自己很不舒服。这这已经是她最强烈的感觉，更多的时候，她看上去是她庞大王座上的一个娇小人影，脸上的表情更像害怕，光也驱不散它，因为她去哪都有影子——草木，这是您种下的。动物的牙齿是您给的，动物的躯体是您拉伸的。“最后是太阳和月亮。”他们说第一天是天空陆地，最后一天是日月星辰。“噢。”她小声感叹了一句，“一定有这个顺序吗？”

一个人瞪了她一眼，接着，另一个笑了；她登时噤若寒蝉。“一定有。”这人柔声回答，“最伟大的事物都是有顺序的。”

所以，是的。她猜是的；这是场伟大的会面，从天地初开后最伟大的一场，天空降了一场很辉煌的雨，阳光的烈焰却一点不被减弱，无物不在其绚丽卓越的遐思中，仿佛氤氲非凡变化前的雷雨晴空。人是慢慢来的，起初她能在塔上那庞大的窗口前看见队伍的到来，有时是个两脚直立，衣着整齐的形状，和她像，又到底不一样，但另一些只让她打寒颤，为着他们的吼叫，山岳移动一样的身躯移开目光，头脑泛白，这些从头至尾都和她没有相似之处；到了门口，他们的爪子却扣在楼梯上，声音尖锐地拖行上升，到她面前，用那阵让她头晕目眩的声音说，女神，高兴见到您！“我们是您的孩子。”这人会介绍，“母亲，您最优秀的孩子。”

如此便是巨龙对女神的解释；他们口中的血腥芳香自然令她难以消受，不管那是怎样过去十余年中荣誉的证明：爪下尸骨累累，腰缠万卷名目，这些来觐见的男人们都是万里挑一的战士。日光下所有的山川河流都已经被整顿了，如此煊赫光明，满溢荣光的比试，还是天底第一遭——然而他们似乎很能理解她的不为所动。那阵血腥味，他们美丽凶险的形貌，让她如在漂浮。她在自己的塔中也像是草木皆兵，无时不刻不是战战兢兢的，他们见到了，三三两两地靠在一起，用极低的声音对对方笑：他们知道自己的母亲害怕他们。“怪不了她。”人陆陆续续地来，不过几天这地方就很热闹了，和往昔的空荡寂全不相同；来了的人很快达成共识，对她的样子报以尊贵的宽容。“她毕竟样子很奇怪。样子，不经常反映在心里吗？”因为难道不是她确实是个奇怪的小东西？——谁的身体这么小？谁的样子这么柔弱？他们想凑近仔细看看她究竟有没有胡子，她的髋骨是不是不仅低，还是软的。谁的肩膀像蹋下去，谁的腿骨好像被打断了一样向内倾斜着？她的胸口窄得像时刻都屏着呼吸；她的脖子和腰，都细得像能被拧断。“我是觉得她很奇怪。”来人说，随着塔被填满，这种声音越来越多了——“但我没法不看她！”

他们的确在看她。到了第三天，这些目光已经让她喘不过气来。睡着时，那些梦都那么苍白，没有形貌，却没由来地沉重。她像是醒不来一样蜷缩在床上，窗外，雨还在下。梦的内容和她最初的那个不一样，情况却是很像的，没有顺序，无因无果，从虚空中崩裂而出：太阳，月亮。天空，海洋啊。还有花草鱼虫，全都对她来说太新奇，庞大了；她甫一醒来，对着的就是塔的高窗；阳光也是陌生的，照在她身上，看她颤颤巍巍，满面愁容地走近这陌生寂静的天地，此时光明冷漠犹疑，不比黑暗使人宽心；她伸出手想触摸一下眼前的景致，却只有高天的空气；她感到自己手臂的颤抖。——这是有顺序的。这些男人们说。这些孩子们。她的孩子们。但她觉得没有。她记得没有。既没有选择，也没有顺序，像喷溅而出...从她的梦里。她是个女神啊；她好像看见自己在无雨无风的第一日里忧心不已，但这一天的雨呢？又冷又隔绝。她哪都去不了，在一群她不认识的孩子里——她梦见了这个世界。女神；但她的样子，他们做梦也不会想到，有和她一样的身体！哪怕是最深的噩梦里...

---

他刚过二十二岁的生日；这多米尼安的独生子，现在还长得像个瓷偶一样，脸上的轮廓和纹理似乎都要烧够了火候，再画上去，致使当明光不再，或他有意低着头，自己给自己找不快活的时候，那张面孔就显出一种欠缺灵火的死气来。这一点，有人说不能光怪他，因为他的父母都有自己那一类，切合他们性质和精力不活络：他母亲穿戴的皮毛割了太多的活命，不由得更受死亡绮丽的衬托；他父亲。他父亲天生就不泛生气，好像打一开始已经被那和烧黑，火灼后变焦尸骨一样颜色的鳞片决定了——先不提他的父母了。这孩子，一位领主的公子，一个前代多米尼安的王子如今想起自己的父母就心有钝痛，同躯体四肢上潮水般的激痛一起，让他夜不能寐，到了这一天已经整整一个半月了：他的尾骨从脊椎的底部向外突出，如同正在长出条骨质的尾巴，以至于他不能躺在床上，只能趴着，淡金色的，泛着冷光，也像玻璃釉的卷发不加修剪，从肩胛下的起伏覆到露在空气中的腰部，最后丝丝缕缕地落在骨盆的上方；他的头发长而柔软，在他还是个孩子的时候就是如此。如今他长大成人，世事大多变迁，这事却还没改变，更因为一月半以来只偶尔有一两个佣人帮他梳理而不修剪，害怕碎发夹在他的伤口里，跟血痂凝作一处，此时柔软甜蜜地覆盖他地大半个身体，还和藤蔓的细枝末节一般从他有如攀花壁一样的身体，落到同波浪，海水似柔软，引人沉没，也叫人无法动弹的床里。这张白色的床散发着乳香醉人的香味，人流血的甜蜜病痛，昏昏沉沉的粘腻糖浆一并被裹在其中，酝满整间不开窗的屋子，像种着夜香植物的花床，而在这张花床中这孩子放着他折断的肋骨，撕裂的筋腱，变形的手指想颤抖也难以做成，其尖端显出坏死的淤血青黑；但最叫他难受的是喉头的一根骨刺，令他有口不能言，连抽噎都压着全身的力气，提防那根位置惊险的横梁障碍会把他的脖子割开一个口子。这是一个龙多骨的头部企图诞生时的常见错误，不是不给年轻人带来近乎头身分家的困扰，其余的问题，他瘫痪的下肢，浑身的淤青，都能通过休息治愈，但只有皮开肉绽，绞作肉泥的手和被穿刺而过的头颈引起来他母亲的一些关注，她见他无法自愈，终于写信给了他父亲，一位曾经的多米尼安，请他寄些血回来。

“您的儿子，大人，”她是这么写的，“展现出了极大的勇气...但我恐怕他的第一次不会那么顺利，如果您能准备一些血，我想他能更快开始第二次尝试。”

她询问了一些血；他很快寄了三封信，并提出要自己看他的孩子。他这时正在北方寻找接下来战争中的盟友，是在两个月前离开的。“不。”他母亲则很坚定地回说这孩子没事，让他安心在北方经营眼下的要务，因为现在显然是关键时刻，而她会一如既往地替他看护这座城市，“尽一个不才女子的最大努力”，当然——这孩子能想象出他母亲是怎样在写完这句话后吹开信纸上的炉灰，再将那瓶墨水一样的黑血握在手里，款款攀上楼梯，到他的房间里来。她抬起他的下巴，喂他喝了血，很安静地告知他他父亲一时半会是不会回来的，就像当初她和他解释他父亲这回出去是要干什么一样：叫他去结盟，大人自然是什么也干不成的。纵然如此，他也还是要去。出去逛逛也好，男人都要干这样的事，到更广阔的天地里去，到战场上流点血，找点女人——她当时是靠在她的皮毛里，双腿交叠，笑着向他摇了摇手指，好像光阴一瞬就过了：你知道的。噢，你知道的。整整十年他没做过点正经的事了——他站在那，什么也没说。他们在王座间里，中央，壁炉里的火扑在他身上，蒸出他身体里的冷气，他觉得应该说点什么，为自己辩护一下，要是男人只关乎血，女人，在外面的大事，那时候低着头，站在那的他又算什么?要么，他不是男人，要么，这是假的...然而，他转过头，那熊熊燃烧的明焰，像面镜子一样，他从地砖中看出自己的影子，站得那么高，那么突兀...他前天晚上，他父亲走的前一晚，刚过了二十二岁生日。

“你父亲送了你什么，少爷？”

她问他，眼睛没看他。他不回答，于是她轻轻笑起来，笑得他心慌意乱；宅邸中没一个人不怕她的笑，包括他父亲，一个多米尼安：“不管他送了你什么。”她说道，停了笑容，用那双柔美而锋利的眼睛看着他，“我有一件礼物送给你，孩子。”

她送了他一件大礼，无福消受的那一类：要是事情顺利，他现在应该是只龙了。这孩子感到他的身体熔炼在房间的黑暗中，业已化为糖水，无法成形。他要动手指，也无法做成，只有五感还在虚浮的现实中飘动，他的视线是白色的，触觉在柔软的荒漠中，口中的血的腥甜，闻到沉淀的芳香。起初一片寂静，像座寂静和睦的坟墓中，直到脚步声从远处响起——他想动他的手指，他真的无法做成么？还是在失败了太多次之后连尝试也不尝试了？他忽然意识到他生活在一种相当危险的封闭之中，如果他不想，不挣扎一下，一切就在无力挣脱的静止不动里，他已经僵硬了，却还没彻底死去，一会，他不痛了，就再也没感觉了。战争，此刻理应甚嚣尘上，在底下的城市里沸腾着，但如果他不想，似乎他们就活在天上，和尘世无关一样。有一会，他甚至感受不到那城市的挣扎和沸腾了；他沉没在床中，身体扭曲又柔软，被自己的头发覆盖着。

门开了。他动了动手指——它们动了。他于是又动了动嘴唇，感到骨刺让出一丝喉头的通道，让气流像从火烧风箱中穿行一般涌出，沙哑，刺痛，但那是声音。

“先生？”他试探道，“先生？”

他叫了他老师的名字。那是他二十岁的生日礼物。

---
老师时常替学生换药。他将他软塌塌的手抬起来，擦拭桡侧的脓血，用水给他清洗面部，有时也喂他吃点东西；先生大多时候有自己的研究要做，但不做，譬如这间屋子里的浮尘太浓重，或者窗外雨水遮蔽了山上堡垒的明光他难以借光读书，查阅卷轴的时候，也不介意花大时间坐在他床边，给他剥一两颗水果吃。这是个成套不得丝毫马虎的活动，和抬起，放下他犹如骨碎成婴儿时期的四肢，翻过他时钝感，时而又痛得激烈的身体一样，准备工作需得全神贯注，使果皮在这孩子面前和树上的花絮般落下，半晌，冰凉的果肉才到他唇边；他一边吃，汁液一边溢漏出来，老师又要伸手，用手帕替他擦拭唇边的糖水。这过程中老师的表情冷漠，但耐心，学生则沉默痛苦，因为此时吞咽对他来说还是一种甜蜜的折磨，往往要等到他五感麻木而抵抗疲软，才就着饥饿的功效喂他吃下去——一点果肉，纤维。一点奶制品，混着他父亲送来的血。他像是叶子上以树汁为食的短命昆虫，在尚且年幼，躯体柔软这点上，甚至很契合：色泽是乳白色，泛着昆虫天生的异色光彩。

半个月后学生能开口，老师检查他的舌头，闻到他口中的腐烂香气，仿佛一整个腹腔都糜烂，被碾碎了。学生自嘲教师受聘为一个多米尼安的大学士，每日工作竟然是处理半死不活的孩子，像个护士，有没有觉得一点委屈，一点屈才？

教师心领神会他的意思：“我知道你受了委屈，小少爷，”他很平静地说，“但你实际上应该觉得很幸运，因为你是有家庭教师指导，而不是像普通人一样被和畜生似的聚在一块训练。”

忍着点；教师说，会疼。有点疼，但对你来说，孩子，应该是很疼。“你不想听这些，不是现在，”他说，这时将铁钳伸进了他嘴里，冷钢压在他的舌苔上，尖端则在喉咙伸出探着那根骨刺，于是声道就只留下一丝薄片样的通道可以出气，而他那样子颇像卡在了母牛产道里的牛犊，正被助产士托住鼻梁，要从腹腔里拉出来；教师的表情充满了理解和谦逊的自我解释。他是个北方人，有北方人的口音和显著特征，当他们谦虚的时候，反倒显得傲慢，“——不想在受痛的时候，听到有人说你幸运，尽管事实如此。”刺在他喉管里转了一转，引得他的胸口牵引全身不鸣不发的痒痛扯着床单。教师按住他的脖子，将他的头和身体都埋在床单里；在这个时候，他的身体被砸碎，刚刚满了半个月的时候，他的手指还血肉模糊的，一动不能动：他自己是觉得，如果他的指尖能为疼痛伸展一番，也会比伪造，强迫的沉默好。

“尽管事实如此。”北方人说，手指有力，动作精准。学生颤抖不已，他最终找到了那根刺，不紧不慢地将它向外推，开出一个血洞；他感到血往外渗，而空气内涌；呻吟和痛呼是一点接着一点随着气流通畅涌起的，这孩子为生理疼痛掉了几滴眼泪，但内心却没什么哭泣的感受，尽管事实如此，事实是眼泪。那双按着他的手还是那么稳健有力，而他泪流满面，听教师说道：他之所以和他提起这点，是因为显然除他以外，没人会对他说实话了。

“你父亲显然是不会和你说这些的，是吗？”——刺脱了出来。多米尼安之子发出噤声而短促的吸气，接着倒在了床上，胸口不断起伏，脑海里闪过那些文字织成的湖面，不由他自己的心意。余光中他的指尖还是绛紫，深黑的血色，更远一点的地方，教师正摘下手套，坐在了床的边缘，手指修长，又不至于太学者气，当天，就是这双手用锤子砸碎了他的手指，砍断了他的半个身体，往他的腹腔内检查他龙翼和龙身的情况，看它们是否在那里，如果在那里，又为什么不出现。


学生说：母亲费了这么大心思，我的整个身体都被翻过来了，却连翅膀的影都没见到，她一定对我很失望。

“老爷不喜欢说这类事情，这是他性格决定的。你父亲，”北方人擦拭手上的粘液和脓血，“有他力气的人，很少有这么一颗心。但你既然有了特权，就要知道怎样去用它，它究竟是如何模样，不要晕头昏脑地将时间荒度了。”

教师回：恰恰相反，你母亲对你很满意，我亲手摸到了你的翅膀，和白银一样漂亮。我的直觉很准确，你母亲应当有我们的血，较之南方人，你更像北方人，将来，你会有和白龙王一样的翅膀，庞大辉煌如同银山。

学生笑：但是我怎么从来没见到过它？并且如果它真的这么大，怎么能藏在我体内——我不会太小而不能容纳它们么？

你听过折叠那个故事——你一定听过，少爷？

教师说。学生皱皱眉头。什么折叠？

折纸。一张纸，折上十几，二十几次。三十几次，就比塔现在的塔还高了，虽然当然，不是真的塔。真的塔是无限的——翅膀就在你的身体里，它们折起来了，像婴儿的皮肤起皱，你只需要让它们扩张，翅膀就会出现。

提起他父亲让他非常痛苦。“我们不提父亲了。”他将嘴唇从布料中抬起来，气喘吁吁地提议道，又或者是恳求——他的嘴唇颤动了几次，但都没能给出什么好理由：或许是他半个月没有开口，舌头也不灵活，或者是那些理由都难以启齿；北方人说起银色的翅膀，但他父亲的翅膀是黑色的。他一早知道他一定和他父亲不一样，但惟愿他自己没有翅膀，也好过有双颜色截然相反的翅膀；他此时非常痛苦，而和他父亲，这孩子曾经度过过一段十分幸福的时光，现下几乎有番死生不复还得万事皆非之感。他做不到一边想这他父亲，还忍耐这般疼痛，放在其余任何时候，相反，他都是能沉默应对的。他觉得教师的说法是在奚落他父亲，说他教育无方，宠坏了他，让他给父亲蒙羞了——如此种种，结果他一句替自己辩护的话也说不出，最终声音沙哑地将话题转到了教师自己身上。

“您别笑话我了。”他苦笑道，“您自己难道是像所谓‘普通人’一样长大的？您不是由家庭的学士和教师悉心教育，而后才进了北方的学院，夺下了荣誉桂冠？”

“这倒没错。”教师坦然承认，眼睛的边框在日光下闪耀，“但我是如何，和你的处境并没有太大关系，难道不是，少爷？”“那您一定觉得委屈了——”

他扯会原来的话题。“这对桂冠学者来说可不是什么好工作。照顾孩子，当个没前途学生的家庭教师，我向您道歉——”

孩子开始咳嗽，全身又因此一阵阵地疼。教师伸手，轻轻拍着他的背：“从这个话题上饶了我，少爷。这是份好差事，你是个大有前程的孩子，一个多米尼安的继承人，何必悲观呢？青年时代的确是充满动荡和不安的——那桂冠，挂在我脖子上的荣誉，都让它们随过去的日子过去罢。学者和桂冠都没什么特别的，说实话，我那时还年轻，我的大哥和二哥都还活着，我在学院里，除了做些没用的研究和花架子的学习，还能干什么？无非是打发时间而已。我如今来了这里，就是你父亲的下属了。他是我的宗主，你就是我的少主...”

他面无表情，带着已经衰老，不新鲜的流畅说这些话——这些他从他刚来这里开始就没完没了地重复的话，让人不知道他准备了多久，多热切地希望能避免一切关于忠诚和目的的麻烦，好给自己留出自由时间——这个北方人是两年前来的，当他父亲拆了赌场和妓院，又准备招一批人管理山中堡垒的图书馆的时候，他前来应聘，被他母亲看中了，她于是在她丈夫耳边说了一两句话，他认出了这个北方人是谁，有几分忧心地问他是不是遇到了什么麻烦。

“什么也没有，大人。”他回答，“我只是想找个差事谋生，如果您宽容我使用您的图书室，给我研究自娱的机会，就在令我感激不过了。”

他二十岁生日的时候，北方人成了他的家庭教师，由他母亲介绍给他。“这是你的老师，”她介绍，“今后就负责教你怎样成人。”末了又将他拉到一旁，告诫他，对他“尊敬些”，不要发孩子脾气，对他颐指气使，用他那不驯服，胆怯又冷漠的态度抚了自己父亲的颜面，因为这个北方人，据她所说，是白龙王的一个旁系表亲，过去是个大家族的“胤嗣”，在学院的时候，曾三度夺得桂冠称号。

“论身份他的父亲不及你的父亲，”母亲说，“但论能力你不及他，所以放尊重些，孩子。”——孩子。他当时只比老师稍微矮一点了，而后者显然是很了解他母亲说了什么，一面整理东西，一面眼睛也不抬地让他忘了她说的话。“那都过去了，我现在什么也不是。那些我都放弃了，现在只负责教你些可能会没有的知识，因为这栋房子毕竟在高山上，而太多事是在云端学不到的。”

他有点儿羡慕他；他知道，很快也解释了：在他之前，他的二哥是“胤嗣”；在二哥之前，大哥是“胤嗣”。现在他走了，还有他的弟弟。他有很多兄弟，而离开不太有人挽留，况且他的个性也不适合作继承人。“读书容易腐蚀统治的本领，我告知了我父亲，他宽大地放我走了，之后，遇到了你父亲——你父亲是个很好的雇主，我感谢他，而他只有一个儿子，所以你是走不了的。”

——所以你的大哥和二哥，先生。他突兀将他打断了，他们也将位置放弃了？

他看了他一眼。

“我的大哥是得病死的，当时我还很小。”北方人说，“我二哥死在了学院的毕业决赛里，被一个平民学生杀死了，我那时在南方的城市里，试着像南方人一样寻欢作乐，最终发觉那些文化活动都不适合我，从调情到饮食没有一项是有益的，最后也确实被我父亲从酒馆里拖了出来。‘一个平民杀了你的长兄，’他和我说，‘你得替他报仇。这样的冤屈我们是不能忍受的，在一场公开的比赛里。’但那是规则允许的？‘我问他。他说是的，但他毕竟失去了继承人，我也同意和他一起，跟一队人去见了见那个没有背景的学生，他是当年的冠军。我父亲气势汹汹，但见了这个人之后再没提这件事，只和我叹气说有时候上天是特别偏袒某些个体的。凡人难以和天命抗争。”

他看着他——在他讲这个故事的时候。这孩子张了张嘴，想说什么，因为他看他的眼神让他想尖叫——你说是——他没有说出口。

“实际上，”教师总结道，“如果你好奇，这个学生是你父亲。”

有一会，学生什么也没说——这故事，这这件事，很久以来都让他感到——悲伤，痛苦，茫然？他说不清。最后，他只好干巴巴地说，他很抱歉。但父亲是父亲，儿子是儿子。他会让他很失望，就像他使得几乎所有人失望一样。

“怎么会？”教师淡然道，“你的相貌柔美，不代表你生得要受害。你是你父亲的儿子。”

“我不是——”他叹气，“我母亲没有告诉你，对吗？我的身体——”

“噢。”他回说，“那没什么。那只是说明下回你可以请你父亲或者你的好友带你去一趟烟花地。谁都有第一次，别害怕，孩子。”

他如鲠在喉，有一会没法说话。最后他只好说，看来她没有告诉你。他喃喃自语，倒像对自己说话了：看来她没告诉你。

---

他说：老师；但没人回话。门轻柔地开，好像从旋转的门轴开始，都是由窗外的一阵夏风幻化而成，较之别处炽烈的夏风也更温顺谦卑，像鸟飞到他父亲建的这宅邸时也疲倦了，只偶尔借着气流的纵横交错，颇带倦懒地俯视其下这栋环山蛇一样的石房子，点评一番它不光滑的外壳和高低不平的墙体：这房子在五十年前还不存在，在所有多米尼安的住所里也是最年轻简陋的——如此年轻，却已有了年久失修的仓皇局促，乃至这个多米尼安之子的老师初到之时以为自己的任务包括了修缮它。它的走廊曲折却不加特殊设计，他曾想象，当他父亲为着他们走到的一条死路而道歉时，这个对他低着头道歉的人，那时候是不是也垂着头，蜷缩着那匹敌群山的身体，一点点砌着这里的石头——在他心里，他没见到这巨龙堆砌石头的场景，但那些鸟看见了，在它们消逝了的玻璃眼睛里，看见葳蒽群山间这庞大的黑色，像摆弄自己的石头玩具；但他也知道他父亲心里是极其认真的——门开了，整个动作是轻柔的，脚步声也是轻柔的，正像当天的风。怎能想象，在这样的风中，山下世界正在沸腾？此事似乎颇有讽刺，但这瞬间，他竟然不能确认了。他又挣扎地问了一句，老师。无人应答。

一双手，显然比教师的手更小，也更柔软，即使没有更少粗糙，碰了他的肩膀，他登时颤抖了一下，久不动的手指在床单上收紧抽搐，他才发现之前断裂而血肉模糊的地方在这清晨已经结了血痂。这个起风的清晨，门也被和往日不同的方式打开了；这双手触碰他的方式送阵阵寒颤上他的脊背，但他张了张口，却没能说出话来。这人坐在他的窗边，轻得只像他母亲，却比她还轻，还沉默；这人的手捋开他的覆在身上的头发，用温水擦拭他身上的血与脓，让他咬着嘴唇，头埋在枕头里，喘着气，像生了病的畜生。

“你醒了。”这人说，声音歉疚，“我弄疼你了吗？”

他听见他自己那阵像只幼兽一样的哼哼声，既怪诞，又凄凉——这让他想起一个半月前他在地下室里等着被开膛破肚时的样子。他坐在墙边的椅子上，不远处，教师在掂量那些只有尖端染了一点红色的铁器，他脸上的表情在他自己看来显然是严肃的，只在一会之后发现在场的所有人都一早看出那之后惨白，赤裸裸的恐惧来。他发现自己在害怕，是在教师正和他母亲说话——“这些工具状态都很好。我向您保证一击就足够将他的脊柱打断。”——，而他口干舌燥，决定开口说点什么来派遣一下干等的无聊，却听见那声音像幽魂一样尖细，磕磕绊绊：“至少，母亲，别让这么多人都在这看着。”他自己的声音当天给了他莫大的恐惧，有一会他简直失了魂，只能勉强将话说完，停顿的间隙，那些佣人，士兵的脸都一并朝他转过来，无论怎么看，都不能在其瞳孔或面孔上发现任何光彩。众人中，唯一神色如常的，似乎只有北方人。

母亲则神采奕奕。——这是件大事，你的第一次尝试，值得观赏。孩子，做件善事，让他们看看你的翅膀。

他呻吟起来，一句话也说不出，似乎喉咙里又长了根刺，引起咽喉的反射干呕。他颤抖不止，这人便靠近来，轻轻拍着他的背。

“你还是不能说话？”这人问，“真是不好意思。今天之所以是我来，是因为夫人和教师都去处理事务了。我一定快一些...”

声音低了。只剩一些喃喃自语，如同风中莎草振动一般传来，像雨又像脚步声，都虚幻而不真实：他们说你好一些了。但怎么还这么痛苦？痛苦。可怜啊。孩子。痛苦啊，孩子...

教师也赞同：在居民更少的城市，解剖，烹饪，乃至截肢手术，都能聚集一大批观众。他对他笑笑，企图让他宽心：相信我。

他企图回以玩笑：我不知道你还会刀枪，先生。但他颤抖不止，而教师则回应他的玩笑。“我有医学学位。”他走到他跟前，给他咬在嘴里的布；他的手指不灵活，他于是亲自替他戴上，在他的后脑勺上打了一个结，将那簇簇金发捞出红绳。他握着他的手臂，所以他贴着教师的身体，知道自己颤抖个不停。是了。从那瞬间起，他不就没说过话了吗？他站起身，还忍不住往周围的人脸上看，自己也不知道想要，该看出些什么，只茫然地在那些无动于衷的脸上看，偶尔，似乎闪过一些好奇和兴奋，但除此之外，再也没有了，而他也知道好奇和兴奋不是他想看的。

他趴在石桌上，想了一瞬间：所以，要是一会——他真的变成龙了呢？不会把整个房子撞蹋么？

教师在戴手套，轻轻瞥了他一眼。他伸手捋了捋他的头发，又在他的眼角边抹了抹。水珠落在他指尖上，他说他不用担心。

“等我剖开了你的身体，少爷，”北方人说，“我会把你抬到露天平台中去。风会召你去要去的地方。”

他趴在那，和现在一样。水淋在他身上，像身上的汗。他的手指握在一起，脸侧着，往着没有人的墙壁，数不清上面的武器和锋刃的花样。时间过着，在某瞬间变得那么长，他霎那明白了那些仆人脸上麻木的理由，觉得自己也要领会那无表情中的技巧，又觉得在要来临的事物中会是有用的，干脆想要松开手，用没有灵魂的肉面对教师手上的刀和锤，一个声音在这时响起来，生生攥住了他。

“我擦拭完你的身体了。”这人说，移开了手。“你确实好了很多——原谅我。我不怎么会说话。但我很为您高兴。您没有这么疼了吧？”

他简直感觉要窒息了——“这太残忍了。”这声音突兀地说，带着那类出口后才开始茫然的冲动和反常，显然平时不习惯这类话，只好勉力补充。“好歹告诉这孩子的父亲——夫人。”

他听出她在挣扎——几乎和他躺在那张石床上一样，挣扎，“他——老爷不会赞同的，您一定也这么想？”

“如果他知道了，夫人——”

他母亲打断了她。“您很好心。”她微笑道，“您很好心。谢谢您。他不会同意——但他会理解的。”

他将脸在贴在石床上；他彻底放松了，到第一锤落下来为止。——当这人的手离开他的脊背，他也放松了片刻，正像一个半月前，在地下室的那天一样。眼里沿着他的面颊落在他身下的平面上；她开始梳理他的头发，让他想到了一个人，用着这个人送给他的梳子；这个动作带给了他这么深的痛苦——诚然第一击就是痛苦的，他的手指抠进石床里，只要还有一口气，一丝力气，就停不下从骨髓深处而来的颤抖，仿佛那痛苦不仅来自外部，还来自内部，彼此正当地拥抱在一起，企图从他身体中孕育出早该存在的东西；眼泪模糊了他的整个视界，仍然，仍然，仍然！是一声无言观众中的尖叫和啜泣，让它们彻底扎进了他的身体。

她梳着他的头发，像海水流过珊瑚的枝。她哭了起来，心碎无比，掩面而泣，说着，这是个孩子啊，夫人。大人！他还是个孩子啊！

“停下。”多米尼安之子说道，终于得以开口，这女人进入室内以来的第一次，“停下。别碰那梳子。别碰我。”

她显得惊讶，也不无喜悦。“看来您能开口了。”“半个月前就可以。”他喘着粗气说。“别碰那梳子。”

她放下梳子，坐在床前；从他的位置，只能看见她的白色外袍垂落地面，而发色漆黑，像他的父亲。

“你一定很疼。”她原先不想说话——他看出来。她不想说话，却忍不住不说，为他的痛苦。他知道，虽然那不也是一种病症？一种难以耐受，控制不了的悲伤，不为了自己。“但我想不多久就会好了。等你父亲回来...”

他能看见那把梳子，躺在枕边。

“等我父亲回来，我希望他看见的不是个翅膀折叠起来的怪胎。”他打断她。“您告诉我。请您，夫人——”

“请您不要这样。”她很窘迫，轻轻抬了抬手。他侧过头，歪曲着身子，终于看见了她的脸，看见上面的红晕，“我不是什么夫人——”

他笑了笑。

“我父亲是我的大人，您要是他的母亲，自然也是夫人。”当然。他们都知道她不是。“我也叫母亲夫人。”他好心地补充道，“请您告诉我，夫人，您曾经变成过龙吗？”

她轻轻偏了偏头，头发遮蔽了半张脸。她是个奴隶；起码她自己宣称，如今已经过了最适宜背使用的年纪。但仍然，她是个美人。他不是不能理解他父亲将她作为情人，像众人都是认为的这样，但他们两人都否认这点。

他说她是他的母亲。

“是的。”她显得有点儿困惑。

“那么您是什么时候变成龙的呢？”

“十四五岁，我想，那时候，我的主人会打我们，让我们长翅膀，好搬运东西...啊！”他笑得更开心了，肩膀都忍不住抖了起来，“我不是在...您别在意！”

“十四五岁！”他感叹道。他的手指开始用力，她要来扶着他，但他别开了身体，像只怪异的虫，在床上挪动，但每动一下，那庞大笨拙的身体都在移动；金发从他的身体上洒下来，沾着水和一点血。伤口裂开了，但他还在挣扎，要起身。“别这样，孩子，”她说，“你还没好。”“我已经二十二岁了。”他只是说，“我想这只是世间的道理，一个多米尼安的孩子，要变成只巨龙，虽然我自己也很困惑这究竟是怎么一回事...也许世事的确是难以预料的...”

他完全撑起了自己的身体；一瞬间。在他的身体到了床头的高度时他倒了下去，压在自己的手臂上。他一边笑着一遍蠕动着身体，缓慢地，碾着自己的骨头，翻过了身，看向天花板，过了一会，等到黑暗更明亮了，再看向她的方向。她忧心忡忡，怅然若失地。

“请您出去。”他只是说，“感谢您。但我现在想一个人。”

“其实——”她张了张口。

“请您出去。”他说。

她叹了口气。

“出去！”于是，他吼道，用上全部的力气。“出去，我不想看见你！”

门关上后疼痛才来；一个半月来，呼吸头一次如此清晰刺耳。他动了动手指，一次，两次，在入睡前都摆弄着它们，仿佛它们从未属于过他。

---

一夜接着一夜，来塔觐见女神的男人们召开宴会。他们布置好了会场，按照沐浴过鲜血，将脚踩过尸山血海，也在泥土中酣睡过，因此见过天地熔炉中最杂糅多彩景色人的喜好，其狂乱和喧闹，纷呈的斗殴扭打和觥筹交错都让这个受邀后才迟迟而至，颇有迟疑的主人茫然无措——她感到这座所谓她自己的屋子，就和他们安给她的种种头衔一样陌生，处处生着拒绝的尖刺，这一眼，谴责她瑟缩，柔软的神态，带着那怎样鞭笞也不能被重塑的温和本性，已经是种根源上的错误，另一眼，琢磨她太小的手，在袍子下起伏的身体：她这双手拿不起可锤锻人身体的铁锤，也抡不起铸造武器的铁罐，而那些烧红了的铁水对她身体的伤害，又和对他们的不同。他们如果毁灭了，那就是毁灭了，那是要毁灭人的，已经层次不齐的锯齿互相纠缠，碎屑纷飞，粉身碎骨了，但如果她被烧化了——这些天来这男人在讨论中，沉思中，窃窃私语中推测，认清，最终确信，她的不一样，不是将来在塑造方法上的不一样，譬如胆怯，愚笨一些的孩子，而是一种已然不同的过去，以未知过程而到达的将来；她有一种神秘，却不是引起敬畏的那一种。她是个符号，比起神圣，更诱人。如果她不是一个终点和指标，因为显然当他们在泥地中翻滚和痉挛时，一次也没想到她，一次也不想要她；他们想要下一口空气，而只当他们进入了这座混乱之后才被许诺的城市，见到其中万物的寂静和谐，以及这座已有辉煌之势的塔，她才在这些闪亮而可解读的奖品后出现——如果她不是指标，因此，他们想，她应当是奖品。

他们想要观察她。

然后他们想要探究她，熟悉她。像熟悉他们的工具，农田，工具和石料一样。在这种意味上她神圣得充满了未知的趣味，这一点反映在这些男人的笑容里；她走得很快，魂不守舍。在这些完成之后，最后呢，他们想要——

（她抿着嘴唇，在自己房间的深处。）

“——想要毁灭您？”一个男人说。“不，不，不，绝不可能。”她坐着，他站着，轻轻低着头，浅色的头发披在身后；他中等身材，态度谦卑，语气柔和，仍然比她高大，手臂有力，言语中盛着无形的气力，让她无法反驳，也说不清那阵力量究竟是什么。当她问这些男人，有没有一个人能教她他们的心思和习惯，因为难道他们不是声称她是他们的母亲，同他们血脉相连，育有万千生灵?所以她想要理解他们。他们笑。笑完了之后，其余男人将这个男人推了出来：声音轻柔，姿态谦卑，甚至，连面孔中也有一丝不同。他更像她；他身穿白衣。既然这样，他像她吗？她的疑问在他上前的瞬间萌发， 随着他牵起她手的动作动荡。“母亲。”身着白衣的男人说，他说第一个字，她的疑惑和希望的落空一并到来，像落叶卷进涟漪阵阵，不知停息的风中，被他的每个字，每句话，暗藏的葛藤越卷越深。

他像什么呢？这个男人，这条有白色鳞片的龙，这个孩子？

（他像条蛇。驱干绕着叶子。倘若不在森林中还好，但母亲偏偏是喜欢在丛林中漫步的人。自然为何不赐予热爱寂静的人一片无蛇的树林呢？她如此无情，女神却分毫不及这无情的技艺。）

他半跪在她面前，仰起那张美丽的，同玉石雕琢一样，历经血海冲刷也不染丝毫污渍，更突出那对纯净极致的追求，倾身向她，像对着偶像跪倒似的，对她微笑，手指抬起她的衣摆，嘴唇在上面吻了吻：不，不。我们不想毁灭您。母亲。没人希望您被毁灭。您看不出来么？短短几天，他们就为您着迷了。

女神脸色苍白。怎样是入迷？那样的疑惑和猜忌，暗地里攥紧的手和没有来的敌意和仇恨。她一句话也说不出来。

着迷啊，女神。这白衣男人笑道，“您还不习惯这世界不再寂寞的样子，我们不也为了见到您，忍受了许多年的迷茫和孤独？母亲，接受您的孩子——您不知道他们看见了什么，所以不知道他们想要什么。”

他看着她。儿子面露哀伤，母亲心生恻隐：所以你们想要什么呢？你们见到了什么呢？如果有什么她能做，让这座塔不让他们觉得冷漠，不让她觉得恐惧，她自然是很愿意做的。她向前倾了倾身体，而他笑着，侧过身，离开了她。

“我们无非见到的是自然的道理——道理是美的。我心满意足。之后我们见到了您，母亲。您是自然的化身，您也是美的。我被您的光荣的征服了。”

他的身子向她倒了倒，长发倾泻，像天边惨白的光。她颤抖一下，想离开他，但他抬起头来，轻轻握住了她的膝盖；她摇摇头，但他微笑。

“他们想要的无非是奖励。他们想要您看着他们，母亲，说他们是了不起，九死一生，光荣的，位于顶峰的。”白龙说，感叹着，“他们爱您。他们希望自己是不一样的。”

“爱——？”

她磕磕绊绊地说。

“爱。”他微笑着。“那么你，孩子——”

她无法说完。他只是点头。是的，他说。我也爱您。

那是爱——如他所说，因此，那便是爱了。这个男人在她耳边教了她如何穿衣，如何微笑，能让自己的孩子更高兴；让他们的爱燃烧得更旺盛。她跟着他出席了几场宴会，感受着阵阵仿佛要将她钻心剜肠的目光和海浪似的窃窃私语，很哀伤地想到兴许，不可避免地，爱是她难以喜欢的事。爱让她害怕。她的手总是攥着掌心，靠在身边，当这个身穿白衣的男人低下头在酒杯的摇晃中在她耳畔说这世界，这自然给他们呈现的画卷时，她的指甲就越掐越深；噢。她既不喜欢这些故事，也不喜欢这金杯中刺鼻，烧灼喉咙的液体，要皱着眉才能咽下去。

酒呛住她。故事让她忧心忡忡：她的孩子是陌生的。她自个孕育的天地也是陌生的。

“天空撕裂，落下火焰，岩石，风火雷电，暴风骤雨。气候严酷。”这男人说，用他那温和，水一般的声音，“地上有巨大的裂缝。水原干枯，农田也不再丰腴。野兽更狂烈，能将人撕碎，但最困扰的是——”

“最困扰的是人身体里生出来的野兽——暗箭难防。但或许要对付野兽最好的方法，就是要变得和它们一样，你说是吗。母亲？”

一个人落在她身边。酒水从她的喉咙里咳出来，她用惊恐的余光看见一串火光一样的红发，咳嗽不止。

男人们笑。他们喜欢看她手足无措，喜欢看她被酒水呛住。

“啊，我的兄弟。”白衣男人感慨道，“礼貌些。你吓到母亲了。”

野兽，此时他们说道。从高台下，言语飘上描述他们是怎样变成野兽的，那第一次。此生都从未有这样痛苦的体验，四肢筋骨皆粉碎，连曾经的心也一并碎了，从此变成个自己也不知道的东西。脊骨抽得比山麓还高，一振翅可飞上高空。鳞片爬满身体，利爪撕裂床榻。但这竟然不是结束！玩笑中带着真实得感叹；竟然还不是结束。变不成野兽的人死了，但变成野兽了的，更严酷的剧场，更真实的考验在等着他们。满目疮痍，受损害的土地赶着饥饿的野兽向一个完整，丰饶的方向。他们遇见，总遇见。厮杀，总厮杀。自然在他们面前变化出奇异光彩，以血色日出，一方的干涸日落，酣梦中活人的筋骨强健，而累累白骨和腐肉都被留在昨日的梦里；生命牵着他们向不停息的繁荣行走。

“母亲，为您介绍——”他对她说，在这段叙述结束后，“您看见的，这里坐着的，都是您最优秀的孩子。他们都是幸存者，期待您的勋奖。一两句赞美的话，为他们的勇气和技艺，就足够了。”

“哈。”另一个说，她转过头去，见到他打量着她。

他穿着红色的上衣，颜色就和血一样鲜红。

“最优秀的。母亲。妈妈——妈妈，对吗？妈妈。”他叫道，捏着那华美但低沉的声音，“妈妈。要我说，你先得奖励最优秀的那个，在其余人的心里烙下一个确定的印记，知道这一切结束了。他们知道最优秀的，他们无法匹敌的那一个是谁。他们需要这个人领头，来成为他们所经历一切堆积而成的秩序。”

“啊。”白衣的那一个叹气。“兄弟啊。”

她哆嗦着，不知该说什么。一时都安静了，所有人都看着她，而她躲躲闪闪地看着这个穿着血色上衣，梳着红发的男人。

他掐了她一下。

“啊！”她吓了一跳，惊呼起来。他哈哈大笑。但只有他一个人，没有人跟着他。他掐在她手臂上，而在她惊呼，后退的当口，又握住她的腰，狠狠揉了揉她的腰。

“这还不错。”他笑道，“你真不同凡响，妈妈。我没有恶意。我或许不如我这个兄弟细致，但我只是建议你，听听我的，表彰最好的那一个。”

她向后倒去，撞到这个穿着白衣男人的身上。他的脸上带着一分无奈但宽容的神色看了对面的人一眼。

她挣扎起来，但无处可去，听见自己的声音，像在困境中似的绝望：“那么谁是这个最好的呢？请告诉我，孩子，我该表彰谁？”

他笑起来。那笑容像火一样明艳：“让我们听听众人的意见——但我先举荐我的兄弟。”

他一指这个白衣男人——“他不是我们里最强壮的，当然。但谁是最聪明的？”（他当然说他不要取笑他。但他只是继续。）“白龙王。”一个人说。“白龙王！当然。”这个红衣男人挥了挥拳头。他站了起来，莽撞，但充满了不可思议的力量和灵活，似乎每个动作都牵引着整个大厅的吸引力。“谁建立了第一个城市？”“白龙王。”众人回答，声音渐渐攀高。“谁培育谷物药草，驯服了野兽飞禽？”他问，回答是一样的。“谁的心思永远像云一样琢磨不透——你啊。”

他猛地转过头，像只豹子，到这个白衣男人的面前，手指碰着他的衣领，再猛地用力，收紧了，脸上笑容艳丽而灿烂：“你啊！我的兄弟。我和你厮杀了那么多次，总有一两回你是让我痛，又痛得不知道为什么的。白龙王——您听见了吗，母亲？听见人群的声音了吗？我举荐我的这个兄弟。”

女神抬头看向这个白衣男人。她神色惶恐，手指不助颤抖：所以，她表彰他就可以了吗？这个与众不同的男人？表彰他就能让这一切结束？

他微笑，对她摇摇头。

接着他站起身来，任由白衣，银发一同坠落而下——这一切难道不像表演？人的一生，野兽的咆哮，不都像表演，此时到了长年苦痛收获季节，最辉煌热闹的高峰，众人都情绪饱满，说着剑华缤纷的词句，身着华彩四溢的戏服？他微笑，这回看的不是她，而是这个穿着红衣的男人。

“我的兄弟——我建立了第一座城市，但谁毁灭了这座城市？”被问话人没有回答，只是露出那血腥，锋利的微笑。他不回答，他便又转向人群，第一次，那没有起伏，只剩柔和的声音升高了，像乐器吹奏高音段的音符，旋律激昂。“谁赢得了比任何人都多的战争？”（她的眼睛落在这个红衣男人身上，见到他在这个词语响起来时变得有几分恬静的笑容。）“血龙王。”人群回应，仿佛一曲对称的唱词。“是的——谁的旗帜从南方烧到北方，没人能阻拦他？”“血龙王。”

“谁的血是战争的灯塔？”

“君王！”一个人尖叫道，在众人的声音之前。“君王。我的君王！”

这个白衣男人像个指挥一样微笑颔首；接着，他的声音才被覆盖了。有一会，她的脑海中只有他的称号，他的名字；他的血。“你现在满意了吗，我的兄弟？”

白衣男人说，被提到的这个人耸了耸肩。恰如其分。恰如其分。有何满意可言？他站起身，以那轻盈优雅的姿态，对她行了个礼。——您最好的孩子，母亲。他轻声说，表彰我吧。“说我是他们的君王。说你爱我，你选了我。你给我这权利。”

“爱？”她再重复。“好。好。”

但她不能开口。她试了几次，无法做到，只在他的注视下，感到自己的眼角酸涩。“对。说你爱我。给我一顶王冠，母亲。我是最好的，你已经清楚了！”

他低吼；高台下骤起惊呼。女神，和这两个孩子一齐抬头，看见最远端的人群往窗外探出头去，好像屋外这沉沉黑夜中有何可观赏的事物一样。“啊。”白色的那个孩子说，“我一直想，有一个人迟到了。”——他说完，人群已经炸开，分散，从门的位置跑开，很快，又很奇异地从癫狂恐惧变作彻骨的寂静，一言不发。 “啊。”红色的孩子咒骂道，“迟到的人来了，但那又怎样呢？他以为他可以和我争吗？他是个彻彻底底的野兽，你不能指望野兽当人的君王。”

我什么也没有假设——我只是说他要来了。嘘。嘘。嘘。人群则说，相互告诫。嘘。嘘。嘘。

“这是谁呢？”女神问，微弱地。

“您的一个孩子。”白衣男人回答。

“一个野兽。”红衣男人回答。

于是他们都等着，跟忽然寂静的人群一起，等那扇门被推开，放进风雨同夜色，然后期盼寒意和异样的灼热被醉人的方向所平息，一切再归平常。

---
少爷走出房间；起先是扶着楼梯下行，脚步艰难缓慢，在阳光浮尘中有点像卡壳的木偶，先动左脚，往一阶楼梯下落，再移动肩膀，将半边身体转过来，最后落另一只，如此反复。等到下了两层，汗珠已顺着鼻翼落下，在视野里明亮地浮动。

这时候人应该会记起并埋怨这世间庞大又无规划房子这一事实：如此年轻，却已有了年久失修的仓皇局促，乃至这个多米尼安之子的老师初到之时以为自己的任务包括了修缮它，之前也说过，北方人初来时就觉得主人向他呈现这样一座宅邸不是由于骄傲，而是由于亟待改观的谦虚。

那是两年半前了：他被带着参观他未来要居住，工作的地方，午饭时停在餐厅，北方人判断此时他应该开始发表意见，于是指出他认为可做修改的部分，顺带详略得当地呈上了几个方案；说话时，眼睛一直徘徊在最谦卑的视野里：盘子的食物，说看了它们的样子，又其实没看。桌对面，多米尼安的面孔，又比轮廓只清晰一点，只略微能察觉他听得认真。他的话说到了最末的部分，他才抬起头，审察听众的反反应。

多米尼安神色吃惊；他于是也吃了一惊。孩子当时是在的，眉头皱着，嘴角却忍不住弯了。

他往下走，嘴唇紧紧抿着。不一会，佣人出现了，向他低头行礼：少爷。

有人来扶他，手先摆出一个轮廓，仿佛他是个渗血的器皿，需要小心对待，态度超出了下人的麻木精神，变为了某种本能的小心，因为他看上不去不太像人，太苍白，太受损坏，像摔坏了的玻璃塑像，被用人的肉泥黏在一起。那种身体被毁坏的程度引起动物口鼻触碰的谨慎，瑟缩。

他挥开他们；谢谢你们。不用帮助我。谢谢你们。他重复道，下一层，又下一层。

下到第三层时，他挺直了背，放开了扶手，任由脚带他下去，骨头和骨头麻木地磨合着。

主人很羞赧，平时握剑的手抬了又放下，叉子磕在餐盘边。

“失礼了。”北方于是人说，语气并不紧张，倒显得对面的人更局促。“不是您的问题。”这个多米尼安向来不善言辞，说完这句话后隔出了一个面面相觑的停顿，才说他会雇别人来照顾房子，因为“正好山下的城镇拆了的设施里多了许多人手”，兴许会想要事做。

正是时他的孩子带着一脸罕见的， 描摹在他瓷偶一样脸上颇不平常的笑容，眼睛眨也不眨地盯着他父亲，却眼角眉梢里分毫嘲笑也没有；他父亲对他歉疚一笑，为此类隔三岔五的交际问题跟他道歉——他自己怎么不知道那些飞短流长，说他的孩子一点也不像他，不称职呢？只是他这个做父亲的，难道就合时宜到哪里去了么？何况在他心里这个孩子没有能让他数落之处，要是有人说他是原本就口齿不伶俐，更细致点的人会纠正为“爱人者不知人恶”，以长年，以及将来的事迹而言，将被证实为更恰如其分的说法。教师，坐在这对父子对面，在喝水的当口就用余光将这相貌迥异，被死生献祭联系起来的血肉至亲相视而笑的画面尽收眼底，对自己笑了笑，什么话也没说了。他内心已经将这件事认作超出工作门类外的不合时宜之事，说出口徒增暗讽宅邸破旧的嫌疑，因此再不提及。多米尼安内心的感激经常露在脸上，他来找这个北方学者，大多是询问这个孩子的情况，加之向他道歉条件的简陋。他承诺他的图书室很快落成，而教师内心倒庆幸一场午餐让他知道了点更重要的事，时不时也让他从这个男人的表情里看出一些感慨来：这个君王出生低微，一向是以军事力量闻名，如今即使少见亲身作战了，还是有军队里朴素的习惯。北方人已经是大贵族出身，从小吃的是最好的食材，身材高大，主人却比他还要高半个头，每次他背身对着他，都让他心里不安稳，害怕那藏在肉身下的脊骨，随时要刺破皮肉而出——然而这男人溺爱他的这个孩子，这是毋庸置疑的，而他的任务既然是这个孩子，不管他的自身缺陷是什么，那其他的事项就没那么需要在意了。

屋内缭绕着夏日浮尘，阳光明烈，镀在他额头和手臂上的汗珠上；少爷要去餐厅，找他母亲。夫人不喜欢阳光，到了夏天一般晚上醒，早上这一顿算是晚饭。

孩子在意。事后他去找父亲时皱着眉头，问他是否真要让“山底下”的人穿过山门，到这座高山府邸来，修理他们住的房子——此时他想起这个场景，便带着一种极苦涩的不真实感。那是两年前，但同样的场景，难道在他记忆中，不是发生了无数次？他母亲由于时常在下午睡觉，他从小时候开始，就喜欢在阳光最强烈的时候穿过藤曼缠绕，然而从不开花的庭院走廊，去他父亲的房间；他父亲也是很喜欢晒太阳的，和他母亲不一样，在一天的这个时间，如果他那时正好空闲，又是一个人，就会坐在房间靠南的窗边，阳光像水落在他的黑袍子上。

他去的时候，他的眼睛看着窗外。他的眼睛是绿色的，在阳光下烧啊烧，烧得总是像盛着泪。别人总是说想象不出他父亲哭的样子，在他心里，不知怎么地，他老是这个表情。他说：父亲，他就转过头来，带着很高兴，又有点吃惊的表情望向他，无论他来了多少次，他都是这样子，仿佛他每来一次，都打扰了个同样的梦；而又由于他父亲会从他的椅子中站起身，走到他身边来，所以这孩子从来没见到过他父亲看着的景色是什么，只有北部一角中塔黑色的尖顶，还能从他父亲的背后探出一个头来。 

孩子说：别让他们到这屋子里来。我知道我讲不出什么好道理，但我不想让他们过来。

到了门口，他看见了那北方人。他抱着两三本书，从回廊的侧边走来，步履匆匆，见了他，抬了抬眼，当作问候。“找你母亲，少爷？”他问。少爷点头，笔直地站着，像被自己的脊椎骨贯穿了。他被逗笑了，说，这样很好。“那好。你母亲会高兴的。”

“你还习惯吗？”北方人说。

“习惯什么？”少爷回。

梦——梦又被他打碎了。他向他走来，伸出手。

他接纳了他的手。

他将他抱在怀里，那个属于成人，沉重，又静默无言的头颅靠在他肩膀上，结着鳞的手轻轻环着他的背——他已经说过，这场景已经发生了无数次。世间常理亦有言，即使他似乎常常显现出自己对这些道理的无知，一个人的血肉至亲唯有父亲，倘若没有父亲，便是奴隶了。因为父亲替子杀生：这双抱着他的手，曾经为他杀了一个人，从这人的身体上，他从此才诞生。

“习惯这间屋子。”他抱着书，在他面前停下。“你一个半月没见到它了，我猜会有一两分陌生感的，即使是对你自己的家，并且，孩子，你难以想象，也难以相信，这一个半月来发生了多少事。”

“能有多少？”少爷笑笑，很是勉强。他的身体摇晃，只好勉强扶助墙。“并且我没发现任何不一样，先生，我正对我自己感慨即使身体不一样了，这间屋子维持了惊人的统一感，让我觉得很亲切。”

“你不想人来，孩子？”他轻轻拍着他的背。他摇摇头，像只小狗一样；他笑了；他父亲。“孩子。”他说。“我的宝贝。你不想，那我们就自己打理它好了。我自己来，或者我们俩一起来，好不好，宝贝？”

孩子抬起头，眼睛像夏日的湖一样闪着，脸上带着酒醉似的红晕。“我不是小孩了。”他笑着，但有点赌气地说。“我真的不是了，父亲。我已经这么高了——而且我有好理由，你知道的。我不是嫌恶他们。如果可以，我愿意分好工作给他们，只是这里——这里的一切都和下边不一样。我回到这里，你建的这栋屋子，我就感到——”

他父亲手上的黑鳞碰了碰他的脸。我就感到高兴。孩子说。我只是感到高兴。“别管那个北方人瞎说，父亲。这房子才不丑。这是我的...我的...”

他想了想，气喘吁吁地：这是我的家。

他父亲咯咯笑了，抱着他不松手。“这是我的家。”他于是喃喃说道，“这是我的家。父亲，求你了。别让他们过来。”

他求了他，而他对他的孩子是有求必应的。好，好，好。他父亲说。宝贝，按你的做。谁也不会上来。他自己会把这栋房子修整了。“但为什么怕成这样呢，亲爱的？”他刮了刮他的鼻子，又在他的脸颊上吻了一下，声音轻轻柔柔地，问他为什么害怕。

但他没法回答。他的牙齿打着颤——他害怕啊！这么害怕。孩子，是一个隐喻，从无到有，从死到生，从一个被损坏的躯体，到更完美的生命...从尸体变成孩子，再从孩子变为成人。

孩子要变成一个完成品...

“噢，内环里确实是这样。但你要是去外围走一圈，少爷，就会发现不同了。南边在打仗，难民把山下挤成了一团糟；想和你父亲结盟，祈求庇护的领主排成了队住在客厢里，和难民和居民门挨着门躺着，进进出出的人数都数不清，所以昨天，我就没来和你换药了。你能起来我很欣慰。”他解释道，“还有车队和后勤部队！先失陪了，少爷，我要去应付车轱辘悦耳的声音，顺便把这两本书看完。”

“你母亲在里面。”他对他说，就在他走之前。

...要付出太大的代价。

少爷推开门，走进被帘布遮住大半光明，只剩下几道沉闷光束的大厅，感到身体的钝痛逐渐消退为一种沉闷轻盈的麻木；它一直在那里，但它不再造成太多烦扰，因此他的步子平常而完整。他朝长桌走去，桌的对面，坐着他的母亲，见了他的样子对他微笑。“孩子。”他母亲说，当天穿着一件白裙，像夏日里罕见的白狐，皮毛光滑如丝绸，“你今天的头发非常好看。你的头发在光下永远这样绚丽迷人。到我这来。”——他依言坐到她身边，服帖地任她抚摸他的脸颊，手臂和喉结。“多漂亮的孩子。”她赞许道，“你已经完全恢复了。哪里疼吗？”

“没有。”他摇摇头。“我让你失望了，母亲。”

她笑起来；那副让人畏惧的笑容。“不，不。没有，孩子。”她回答，“你不会让我失望的。很快，你就会变成你注定会成为的事物。”

好的。我希望如此——他回答。他们准备用餐，手指碰到刀叉。桌上的餐盘里肉泛着鲜亮的血色，他正要张口，她忽然又叫住了他。

“那位女士——我是说，”她面露疑惑之色，“你父亲的**母亲**，孩子，她在哪里，怎么没来用餐？”

“我不知道。”他回答，眼睛看着桌上的肉，“但那位夫人不喜欢吃肉，母亲。”

她柔声但固执地反驳了他：但她需要用餐啊。“去走走吧，孩子。你在床上闷了太久了。请你去找到她，让她来用餐，好吗？”

她既然这样说了，他便二回不说，站起身，轻轻向她点了点头，向门外走去。他感到她在看着他，但他走得不紧不慢，姿态如常，仿佛从没感到痛过。

---

尘埃如雨——多米尼安之子心想他的眼睛如今也是更适应无动于衷，缺少动静变化的黑暗了，连夏日阳光中漂浮的灰尘对他来说也有奇妙的新鲜，像场明亮的针线细雨；他沿着来时的路上行，去找他母亲要他找的人，仿佛换了一个身体，也换了一个人。他换了吗？有一会，他没问自己这个问题，而是想这他要找的人。

她动了他的梳子。所以，他变了吗？或许这问题的答案是，没有那么多。他一边走一边想；她动了他的梳子，他就还是生气，不单单是因为她碰了他的梳子，还因为她碰它的动作，她碰他的姿态，无不柔软温情地像对一只蜷缩在她怀里的动物，一个刚刚从血泊里钻出来的婴儿。一个情人。——她说，她是他父亲的母亲。他不相信。他见过她怎样挽着他的手臂，用一双他永远也不会拥有，不会理解的手。当这手指落到他身上，像场生化万物的雨，他便也如同寸草不生火炎深处被烫伤的蝾螈一样哆嗦。

夫人送了他一个北方人，一个大贵族的长子作家庭教师。一份礼物——父亲送了他一把梳子。

他知道这女人会待在哪：她住在内环的房间里，在南方的高处，阳光充裕，视野宽阔而绿意燃烧，云门以下的景致倾落眼前；他父亲最喜欢的一间屋子。住在这样一间屋子里，却声称自己更是个仆人，难道不可笑吗？

其余时间她和佣人们待在一起。他们也不太喜欢她，因为不知道她在这间屋子里的位置。她在那一方面就是会给人添麻烦的。你是个仆人，还是个主人？她说不出，所以她哪也不属于，什么也不是。

“不要紧张。”

孩子抬起头，在镜子里看见自己的脸，那盘起来的金发，像条旋绕的蛇；他身穿白衣，父亲站在他身后。手扶着他的肩膀，黑发如漆，散落肩上，但衣料比头发更黑。黑得像他的鳞片。他有黑夜似的鳞，但有春潮深深的眼睛，只是没在镜子里。镜子是很小一面的，截断了父亲的影像，只留下了他上翘的嘴唇，身体轻轻向他靠着。不要紧张，他说，叫他宽心；“不要紧张。”他看见抬了抬手，“你的老师是个不错的人，他来当你的导师，已经比其余大部分人让我高兴了。只是好好跟他相处，好吗？”“你说得似乎我和谁闹过脾气一样——”

孩子不满道；他笑了。他的手指展开，轻轻用力，鳞片就割开了他的发带。他的话被截断，眼神也动荡着，要回过头看他的眼睛。“你没有。你没有——噢，没有，没有，宝贝。”他说了几次，一次比一次声音小，低下了头，离他越来越近，“你是个好孩子。”

他碰着他的头发，发丝捋过梳子的间隙落下的声音也像灰尘的；梳子的柄碰到他的脖子，在暖房中冷得像块冰，他哆嗦了一下，他父亲就向他道歉。

他说不要道歉。“那你想要我干什么呢，宝贝？”他于是问道，“说吧，我的孩子。这是你的生日。夫人送你的礼物，我想问你不会喜欢，但是万一我的这一份也不对你的心意，该怎么办呢？还是你自己说好。”

他打着颤。梳子没有碰到他的脖子，但他还是颤抖。说吧。他还不知道他父亲也能这么残忍呢——说什么呢？说件永远也说不出口，甚至给不出名字的事？

不和仆人在一起，在厨房，走廊帮忙的时候，她在自己的房间。剩下的时间，她都在图书室。这一习惯徒增外人对她的奚落，因为它让她的存在变得如此复杂，滑稽，忍俊不禁，充斥着对一个人伪装成原本不是模样的暗示。她没受过正规的教育；谁都看得出来。她看书是缓慢而吃力的，所以她在一本书上徘徊的时间很长，人们说她的伪装和表演也是持久的，但他总能在同一个位置找到她，为她沉浸其中而见到她吃惊的表情。

“什么也没有。”孩子说，艰难地吐着字，“没什么。给我梳头发吧，请你，父亲。这样就够了。”

孩子走到了图书室门前，感觉那时光的梳篦掠过他的头发；他喜欢他父亲给他梳头发，因为当他这样做，他感到命运停了，时间永远停在了那一刻，所以有些事，有名字与否不再重要，有些身体破碎不再还原也通得不深刻。他不喜欢她碰他的头发，因为她让他想起他父亲；不是因为她不像她。正是因为她不是不像他，只是发丝从她指尖滑落，时间便就此倾斜而下，他也偶尔有那样愚蠢的想法，像是经由她那柔软但苍老的手，时间撬动了命运，水落无回头。

---

“呀。”红衣男人说，咧开嘴角，“我们的大明星来了。你说是吗，黑龙？”他向高台下喊道，带着对他身材来说太怪异的活泼，但一点也不滑稽。人群都别开眼，不敢看他。他们怕他。“你迟到了，我的朋友。整整七天。我害怕你不知道，特意告诉你。”

女神倒在高台上，刚刚被这个红衣男人放开，又被宽容出白衣男人的束缚，因为他也站起身来，面带微笑地看高台的远端；门已经开了，人让出一条道来，酒杯立在桌上，剑封在鞘里，没人说话，个个都低着头。有一会，人辨认不出进来的是一个人，还是披着斗篷的黑夜；门外是骤雨凄然的黑夜，寒意如割，即使在门关上后，心中的忌惮仍挥之不去，要裹紧衣服才换回一两分忘却忧愁的欢乐；无论这门一开放进了什么，都像是，都带着某类难褪，固执，不消散的忧愁和警觉。那些被宴席厌恶事物：战争，死亡，痛苦，不断气，但也再没希望的生活，都被这个入内的人带了进来——是的。女神现在看得清走进来的，像这里的所有人一样，是个男人。多惊人的一件事，对每个人来说都是如此：他即使走得如此沉默而单调，不曾左顾右盼或发声过一次，但所有人都尝到了那压在舌苔下，暂且忘却的苦涩。因为谁在这间大厅里不曾杀过人呢？不曾听过绝望的惨叫，自己也曾置身绝望中过，像置身一种常年的疾病？霎那间窗外的雨声不再无关紧要，而像个人心中不发的泪雨，绝不给另一人知道。

“我的朋友。”白衣男人也说，面带微笑，“你怎么迟到了这么久？”

这男人走到高台下，当女神企图看一眼他的样子时，将头低了下去，弯下腰，半跪在了那。“哎哟。”红衣男人见状笑道，“你这又是干什么——白痴——原谅我。”他晃了晃杯子，“我喝多了。我是说，真别致。”

但她还是看到了一眼；于是之后等他抬起头的时候，看到的就只剩下了白衣男人的脸。她已经缩到高台后面去了。

“你之前告诉我，我要来这里见一个很小的人。”来人说道，“像我们变化之前的模样，但兴许比那还要小。”

“我是这样告诉你的，朋友。”白衣男人回复道，“这难道使你有什么考量吗？”

他沉默了一会；红衣男人忍俊不禁，解释道：“他不知道该怎么回答了。”他们又等了一阵，还是没有回答上来，白衣男人于是说——你当然可以保留你自己的意见；他仍然半跪着，让红衣的那一位乐不可支，而女神则坐在离这人视线远一点的地方。

“——一个更小的人，所以我想，我也应该用稍微小的身体过来，但时间就耽误了。我遇到了很大的雨。”

他回答。

“所以你是走路过来的。”红衣男人说，“是吗？”

他点了点头。“帮帮我，兄弟。我要断气了。”他呛着了，向前伸着手，“我还以为我出了幻觉，看见你靴子上还粘着一只甲虫。把它弄掉——我知道。你不想吓到你要见的人，你是个体贴的。但是这够吓到她了——说到这个，辛苦你长途跋涉了；你不想见见她吗？”

没有回话。有一会，整个大厅的人都在看她——除了这个跪着的人。他没有说话，因此她只好站起来，好像找不到自己的双腿一样向前走，直到她能看见他为止；这时，他没有抬头。很短的一段时间，不知怎么，她觉得很长，好像她观察了他好一阵子。他的头发是黑色的，衣服和靴子都是黑色的。当她仔细看，她能看到他的手上有蜥蜴一样的鳞片，同样有暗沉沉的黑色泽。她正悚然地想，难道他的脖子，脸上都是这样的鳞片，他已经将头抬了起来。

他有双绿色的眼睛；女神看见了。她想到，他在惊讶什么呢？

女神一动不动地盯着跪在地上的男人，身体僵硬。白衣男人忍不住上前，轻轻扶了扶她，她才移开眼，身体不助发抖。“您没有事。”白衣男人只好说，“您没有事。他也是您的孩子；他不会伤害您的。”

红衣男人哈哈大笑：“你看到了吗？”他对着高台下说，“好朋友，你吓到她了。不寒而栗！”

“...母亲？”

男人说。

“母亲。”他的兄弟回复，轻快得像吹口哨。

他还是跪在那；她能用余光看到他，对着她轻轻眨了眨那双绿色的眼睛。



---


孩子找到她，在图书室的尽头。当他敲了敲门栏，她就回过头来，很快将书放下来，脸上颇有些窘迫。见状他很不耐烦地皱了皱眉，以示他当然对她在看什么没有兴趣。

“跟我来，夫人。”他解释道，“我母亲希望你和我们一起用餐。”

“啊，您母亲...”她重复道，像漂浮在梦里，片刻之后才反应过来。“噢，非常感谢你们。但您知道的，少爷，您母亲不是太喜欢我。我也吃不习惯你们的食物，不会让你们愉快的。”

他笑起来；她以为他高兴了，也露出一个微笑，半边被阳光照亮，显得温柔明亮，但他很快收了这个笑容，让那笑容看上去徒余些茫然和惆怅。

“愉快。”他说道，“这是不可能的，夫人。她因为你而不愉快，一直以来都是这样，但和你是否去和她用餐并无关系——您去了，她不会愉快，但如果您也不，她兴许还会高兴点。但您不去，没有饭吃，我父亲知道了，她也不会愉快。所以您难道不是跟我来更好?”

她尽力解释，声音仍然柔和。她说她不会告诉他。

“啊——不，我是说。我不会告诉您父亲；我不会告诉老爷。”他看出她的难堪和犹豫，心满意足，向她伸出了手；她的话因此停了，轻轻垂着头。

“您不会告诉他的。”孩子说，“所以跟我来吧。”

她听从了；书被放回了书架上。他们一同走出书房，灰尘在光中跳跃；回程时他往向走廊的窗外，企图看见一丝北方人所说的异样，只见到一派在黛色山脉中的平常景象，一无所获。

















